Traductor: Paula M.
Revisor: Sebastian Betti
Corre el año 1526
en lo que es hoy el norte de India.
El sultán Ibrahim Lodhi
se dispone a combatir
contra un príncipe de Asia Central,
Zahiruddin Muhammad Babur.
Para intimidar al enemigo,
el sultán lleva sus elefantes de guerra
al campo de batalla.
Se cuenta que las explosiones
de los cañones y arcabuces de Babur
asustaron a los elefantes,
que se llevaron por delante
al propio ejército del sultán.
Babur tenía la vieja ambición
de construir su propio imperio.
Si bien descendía
de algunos de los conquistadores
más grandes del mundo,
luchó por ganarse su lugar
entre los príncipes más ambiciosos
de Asia Central.
Puso la mira en India,
tierra donde se establecieron
sus descendientes
para construir el Imperio mogol.
Fue uno de los Estados
más ricos y poderosos
del incipiente mundo moderno,
y albergó casi un cuarto
de la población mundial.
Babur murió tan solo cuatro años
después de aquella fatídica batalla,
pero las memorias que escribió
y la obra de sus descendientes
lo inmortalizaron de forma muy pintoresca.
Su hija Gulbadan relató
en sus propias memorias
que Babur, luego de dejar la bebida,
mandó a construir una piscina
que llenó de limonada en lugar de vino.
Su nieto Akbar encargó
una serie de bellas pinturas en miniatura
con las anécdotas de Babur.
Una de ellas mostraba
al fundador del imperio en su campamento,
ebrio, y torpemente montando su caballo.
Fue Akbar quien consolidó
el poder de los mogoles.
Implementó medidas
a favor de los campesinos,
lo cual aumentó la productividad
e incrementó la recaudación fiscal,
y se embarcó en campañas militares
para expandir el territorio mogol.
Recompensaba a los príncipes
que le juraban lealtad,
pero aleccionaba de manera brutal
a quienes se resistían,
y los mandaba a matar,
a ellos y a muchos de sus súbditos.
Las conquistas de Akbar abrieron el acceso
a ciudades portuarias del océano Índico,
que vincularon a los mogoles
con mercaderes árabes,
chinos, otomanos y europeos.
Así ingresaron riquezas incalculables,
como la plata y los nuevos cultivos
del continente americano.
Como gobernante musulmán
de un imperio diverso y multiétnico,
Akbar quiso fomentar la unión interna
poniendo en altos cargos de gobierno
a hindúes, que eran mayoría.
También se casó con una mujer hindú,
y distribuyó copias traducidas
del “Mahabharata”,
un antiguo poema épico de India,
entre sus nobles musulmanes.
Además, propiciaba
encendidos debates religiosos
con musulmanes sunitas y chiitas,
hindúes,
jainistas,
zoroastristas
y los recién llegados
misioneros jesuitas portugueses,
donde cada uno defendía los valores
de sus respectivos credos.
Si bien los participantes
apoyaban esta práctica intelectual,
los misioneros portugueses se frustraron
por no haber logrado convertir a Akbar.
Los mogoles construyeron
obras maestras de la arquitectura,
como el Taj Mahal y el Fuerte Rojo,
un palacio con murallas de 3 km
donde vivían 50 000 personas
y contenía el Trono del Pavo Real,
una magnífica pieza de oro
adornada con joyas preciosas.
Tan solo el trono
tardó siete años en construirse.
En sus primeros 180 años,
los mogoles tuvieron
solo seis gobernantes,
lo cual contribuyó
a la estabilidad del imperio.
Cuando gobernaba
el cuarto emperador, Jahangir,
adicto al alcohol y los opioides,
su esposa, Nur Jahan,
tomó las riendas como cogobernante.
En una ocasión, un general
lo capturó a traición
en un intento de golpe,
y ella negoció su libertad
y convocó al ejército
para sofocar la rebelión.
Otra vez, lideró una excursión de caza
para atrapar a un tigre
que tenía a los pobladores aterrados.
Esto inspiró a un poeta a escribir:
“Aunque Nur Jahan
tiene la forma de una mujer,
en las filas de los hombres
es una cazadora de tigres”.
En 1707, tras la muerte de Aurangzeb,
el sexto emperador,
se sucedieron otros siete emperadores
en un período de 21 años.
Estas frecuentes transiciones de poder
evidenciaban las grandes crisis políticas,
económicas, sociales y ambientales
que asolaron el imperio
a lo largo de todo el siglo XVIII.
Como respuesta a tantas turbulencias,
los líderes regionales
empezaron a resistirse al pago de tributos
y se separaron del dominio mogol.
La Compañía Británica
de las Indias Orientales
ofreció apoyo militar
a estos líderes regionales,
lo cual, a su vez, aumentó
la influencia política de la compañía,
que terminó asumiendo
el control directo de Bengala,
una de las zonas más ricas de India.
Llegado el siglo XIX,
la Compañía de las Indias Orientales
ya tenía una enorme influencia política
y un inmenso ejército permanente,
que incluía soldados indios.
Cuando esos soldados
se sublevaron en 1857
para forzar la salida de los británicos
y restaurar la influencia de los mogoles,
el gobierno británico intervino
y reemplazó el dominio de la compañía
por un gobierno colonial directo,
destituyó al último emperador mogol
y lo forzó al exilio.
De este modo, a tres siglos
de su fundación,
el Imperio mogol llegó a su fin.